---
title: 使用Java语言编写设计模式-1.设计模式引导
description: 本章节涉及主要内容有：设计模式起源,设计模式是什么,设计模式作用,设计模式目的,设计模式分类,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,具体每个小节中包含的内容可使通过下面的章节内容大纲进行查看,所有代码均经过严格测试，可直接复制运行即可。
headerDepth: 4
isOriginal: true
category:
  - 设计模式
star: false
tag:
  - 安装linux操作系统
  - centos
date: 2020-08-05
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 本章节涉及主要内容有：设计模式起源,设计模式是什么,设计模式作用,设计模式目的,设计模式分类,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,简介,应用场景,优缺点,角色及其职责,模型,示例,在开源框架中的应用,具体每个小节中包含的内容可使通过下面的章节内容大纲进行查看,所有代码均经过严格测试，可直接复制运行即可。
---

# 1.设计模式引导
@include(@src/public/enhance/guidance/general/designpattern/designpattern-java/chapter/designpattern-java-guidance-chapter1.md)
## 1.3.设计模式起源
    模式的概念
    在介绍设计模式的起源之前,需要先介绍一个位于设计模式之上的概念,这个概念就是模式,设计模式是模式的一个分支,模式起源于建筑工程领域,最开始由是建筑工程领域提出。Christopher Alexander博士及其研究团队用了约20年的时间,对住宅和周边环境进行了大量的调查研究和资料收集工作,发现人们对舒适住宅和城市环境存在一些共同的认同规律,并在他的著作中把这些认同规律归纳为253个模式,对每一个模式(Pattern)都从Context(前提条件)、Theme或Problem(目标问题)、 Solution(解决方案)三个方面进行了描述,并给出了从用户需求分析到建筑环境结构设计直至经典实例的过程模型。在他的另一部经典著作《建筑的永恒之道》中,他给出了关于模式的定义:每个模式都描述了一个在我们的环境中不断出现的问题,然后描述了该问题的解决方案的核心,通过这种方式,我们可以无数次地重用那些已有的成功的解决方案，无须再重复相同的工作。这个定义可以简单地用一句话表示:模式是在特定环境下人们解决某类重复出现问题的一套成功或有效的解决方案。

    Gof四人组与23中设计模式的诞生
    1990年,软件工程界开始关注ChristopherAlexander等在这一住宅、公共建筑与城市规划领域的重大突破。最早将模式的思想引入软件工程方法学的是1991-1992年以"四人组(Gang of Four，简称GoF,分别是Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson和John Vlissides)"自称的四位著名软件工程学者,他们在1994年归纳发表了23种在软件开发中使用频率较高的设计模式,旨在用模式来统一沟通面向对象方法在分析、设计和实现间的鸿沟。

    模式、软件模式、设计模式
    GoF将模式的概念引入软件工程领域,这标志着软件模式的诞生。软件模式(Software Patterns)是将模式的一般概念应用于软件开发领域,即软件开发的总体指导思路或参照样板。软件模式并非仅限于设计模式,还包括架构模式、分析模式和过程模式等。
## 1.4.设计模式是什么
    设计模式(Design Pattern)是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结,使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解并且保证代码可靠性。其本质是是对类的封装性、继承性和多态性，以及类的关联关系和组合关系的充分理解,也可以说其本质是对面向对象开发的充分理解。
## 1.5.设计模式作用
    设计模式以一种标准的方式供广大开发人员使用,为开发者的沟通提供了一套机制,帮助开发者更好地明白和更清晰地描述一段被给出的代码。

    设计模式同样让开发人员之间有一套"共享词汇",一旦懂这些词汇,开发人员之间沟通这些观念就很容易,也会促使那些不懂的程序员想开始学习设计模式。

    设计模式可以使开发人员更加方便简单复用成功的设计模式和结构

    设计模式可以使人们深入理解面向对象的设计思想,提高软件的开发效率,节约设计成本。
## 1.6.设计模式目的
​    代码重用性
    相同功能的代码,不用多次编写
​
    可读性
    编程规范性,便于其他程序员的阅读和理解

​    可扩展性
    当需要增加新的功能时,非常的方便,称为可维护

​    可靠性
    当我们增加新的功能后,对原来的功能没有影响

    解耦性
    使程序呈现高内聚，低耦合的特性
## 1.7.设计模式分类
    Gof提出的设计模式共23种,可以分为三种类型
    创建型模式(共5种)
    单例模式、抽象工厂模式、建造者模式、工厂模式、原型模式。

    结构型模式(共7种)
    适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式。

    行为型模式(共11种)
    模版方法模式、命令模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式、状态模式、策略模式、职责链模式、访问者模式。

    在Gof提出的23种设计模式之外,还有一些常用的模式
    简单工厂模式/静态工厂模式

<ScrollIntoPageView/>
<HideSideBar/>
